Então vamos dar início a nossa terceira aula, o último módulo sobre poder constituinte.
Na primeira parte, nós estudamos o poder constitui-te originário,
aquele que faz uma construção por inteiro.
Na segunda parte, analisamos os vários aspectos relativos ao poder de reforma nacional,
ou seja, aquele poder que apenas altera a costissão.
E nesta terceira e última parte, eu pretendo abordar alguns aspectos extremamente importantes
pontos assim um pouco autónomos, porém vinculados a teoria do poder constituinte.
Quer dizer também que tudo o que estou vendo nessas três aulas é um capítulo do meu
livro Curso do Direito Nacional, que está indo agora para oitava edição, e que abrange
todo o direito nacional, principalmente os aspectos teóricos da nossa disciplina.
É muito comum, portanto, os autores trabalharam em poder originário e poder reformador.
Em verdade, existem cinco dimensões do poder constituinte.
Eu irei definir-las assim de modo bem objetivo para que você possa ter a noção de cada
uma dessas cinco dimensões do poder constituinte.
Duas dimensões nós vimos.
A primeira, o poder originário, ou seja, aquele que faz uma construção por inteiro, que
refunde a ordem jurídica, que vai dar o corpo normativo básico do estado e da sociedade,
que é a construção.
A segunda dimensão é o poder reformador, que nós também vimos na aula passada, é
o poder encarregado de fazer as alterações da construção, portanto, ele vai atuar no
plano normativo superior, ele vai modificar naquilo que ele for permitido, o que o originário
estabeleceu, ou seja, ele vai modificar a construção federal.
Mas ao lado disso, de poder originário e poder reformador, existem mais três noções
distintas de poder constituinte.
Então vamos a terceira.
É poder constituinte decorrente.
O que é o poder constituinte decorrente?
É aquele que nos Estados federais, portanto, não nos Estados Unitários, é aquele que nos
Estados federais se atribui aos Estados membros para elaborarem suas respectivas costas
e sois.
Tentando exemplificar uma ideia que certamente você já estudou.
Quando um estado tem uma dimensão territorial pequena, é possível governar a partir do
mesmo núcleo de poder.
É o estado unitário.
Por exemplo, Chile, Portugal, Uruguai, tem territórios pequenos, portanto, pode ser
governado a partir de um núcleo de poder apenas exaí a noção básica do estado unitário.
Porém, quando um estado tem uma dimensão territorial mais ampla, não é possível
governar a partir de um núcleo apenas de poder.
É preciso subdividir em regiões e atribuir a cada uma delas um núcleo de poder para
poder governar.
Portanto, cada região vai fazer sua própria construção.
Exemplos, Brasil, Estados Unidos, Canadá, Australia, África do Sul, Alemanha, etc.
É esse o poder chamado decorrente, o poder que o estado membro leia.
O estado membro da federação tem de elaborar sua própria construção.
Esse poder decorrente está em dois lugares na Constituição brasileira.
Está no artigo 25, quando a Constituição disse que o estado membro pode fazer sua construção.
E está também no artigo 11 das exposições transitórias que fixou um prazo dentro do
qual a partir de 5 de outubro de 88 deveria se elaborar a construção.
Se você for ler o artigo 25 da Constituição, da li vai extrair as duas características do poder
decorrente.
Primeira delas é um poder limitado.
Limitado.
Ele está limitado, obviamente, pela obra do origenário, ou seja, pela Constituição Federal.
Essas limitações impedem que o poder constituinte do estado membro estabeleça a organização
do poder de modo oposto ao que é em nível federal.
Por exemplo, se a Constituição do país estabelece, o presidencialismo do estado membro
não pode instituir o parlamentarismo.
Seisendo de outro modo, analisando a questão por outro aspecto, o poder de corrente precisa
reproduzir, digamos assim, a espinha dorsal, a estrutura da Constituição Federal.
Está vinculado, portanto, ao princípio da simetria, simetria, semelhança.
A Constituição do estado membro produzida pelo poder reformador, perdão, produzida
pelo poder de corrente, precisa estar de acordo com a Constituição Federal.
Mas, este mesmo artigo 25 estabeleceu a outra característica do poder de corrente,
diz que é autônomo.
Quando disse assim, no artigo 25, que cada estado pode fazer sua própria Constituição,
estabeleceu autonomia aquela região.
Portanto, o poder de corrente que existe nos Estados federais, no federalismo, na
federação, e labora a Constituição de uma região, de um estado.
Portanto, temos a Constituição do estado para nada, o estado da Bahia, o estado de São Paulo,
o Rio Grande do Sul, o CERGIP e assim por diante.
Terceira dimensão do poder constituinte.
É o poder constituinte transnacional, transnacional, ou seja, transcende os limites do estado na
ção, transcende, vai além dos limites do estado nação.
Porque quase tudo que nós vimos até agora sobre poder constituinte nas duas aulas anteriores,
nós tratamos de um poder constituinte no âmbito do estado nação.
Aqui, realidade das últimas décadas, nós temos uma outra noção.
Exemplo, União Europeia.
Há um núcleo de poder produzindo uma Constituição que valerá para toda Europa.
Portanto, as Constituições dos países, Portugal, Espanha, Itália, Alemanha, de Namarca, etc.,
haverão de estar subordinadas à Constituição da União Europeia.
Ora, se existe um núcleo de poder que está produzido uma Constituição que valer para
uma pluralidade de países, de nações, de estados, então temos aí o poder constituinte
transnacional, porque ele transcende os limites do estado nação.
Quinta noção de poder constituinte.
É o poder constituinte de fuso.
A primeira observação que tem que fazer aqui é a seguinte.
A maioria dos autores negam a existência de um poder constituinte de fuso.
Há uma pluralidade de autores negando a sua existência.
No entanto, autores que admitem, eu pessoalmente acredito que é possível falar-se em poder
constituinte de fuso, então, eu irai tratar objetivamente alguns segundos desse poder.
Nas últimas décadas, deixou-se de discutir de ter dúvida se o juiz é também criador de
norma jurídica.
Os juízes e outras palavras, o juiz é apenas aplicador da norma jurídica existente,
ou ainda também cria a norma jurídica.
Esse é um debate que atravessou todo o século 19, quase todo o século 20.
Hoje, provavelmente ninguém mais dúvida que o juiz, além de aplicar a norma jurídica
existente às vezes, excepcionalmente, cria norma jurídica.
Ora, então, se nós estamos partindo desta premissa, ou seja, o juiz também cria norma
jurídica.
Quando ele criar uma norma jurídica de natureza constitucional, que poder está exercendo,
poder constituinte, porque só poder constituinte cria norma constitucional.
Claro que é diferente do modo em que vimos até agora, porque há uma solididade na criação
de normas corcionais.
Primeiro, a Assembleia Nacional Constituinte está abenessendo uma constissão, depois o poder
de reforma corcional alterando a constissão, portanto uma solididade aqui, nesse aspecto
sobre esta ótica, admitindo-se a existência de um poder constituinte de fuso, nós precisamos
compreender também que é o poder que atua de modo diferente, como o próprio nome sugeri
que, funzamente, onde ele está, então, simbólicamente falando assim, na caneta dos juízes,
desembargadores, ministros, ministros, detribunais superiores do Supremo Tribunal Federal.
Eles estariam também, em determinadas circunstâncias, a criar normas jurídicas.
E se há o criar uma norma jurídica, esta tenda a turesa corcional, portanto, é uma
norma constitucional e quem criou a norma corcional exerceu poder constituinte.
Podar o exemplo sobre isso.
Em 1986, editou-se um decreto que zerou tudo no Brasil, inflaçou, reajustes, preços,
interferiu fundamente na economia.
Em tantos tempos, isso teve problema, a inflação voltou e houve um desequilíbrio muito grande.
Milhares de pessoas perderam suas pequenas propriedades, seu apartamento, seu carro, seus
bens, engolidos que foram pelo sistema financeiro.
Então começaram as discussões, os processos judiciais, executando, avaliando, desigrando
praça, rematando os bens, as pessoas.
E alguns juízes, especialmente do Rio Grande do Sul, passaram a adotar a seguinte posição,
isso mais ou menos em 1987, 88.
Quando alguém requeria, designação de praça ou de leilão, os juízes dizia assim,
indefiro ou pedido, indefiro, porque esse é o único bem que a pessoa tem, por exemplo,
o apartamento, a casa, e ela precisa destiver para estar com sua família.
O que que nasceu com esse tipo de decisão nasceu o bem de família do artigo 5 em
6, 26 da Constituição Federal.
Não é aquele bem de família tradicional do código que se viu, digamos assim, é o bem
de família constitucional.
A Assembleia Nacional Constituinte estava aberta, 87, estava trabalhando, inseriu na Constituição.
Mas vejo, não foi a Assembleia Nacional Constituinte que criou essa norma, quem criou essa
norma foi, simbólicamente falando, caneta de juízes, assim difusamente um outro mais
um mais outro, e de repente isso virou norma.
Qual a norma se a pessoa tem um bem somente, ela não pode ser destituída dele para o pagamento
de dívidas, criou o bem de família.
Bom, com esse exemplo é possível mostrar que o poder constituinte de fuso existe.
Então é aquela solenidade, repito, da Assembleia Constituinte ou da imenda corcional que
tem que preencher vários requisitos, mas é um outro tipo de manifestação de poder
constituinte.
Quero finalizar esse ponto dizendo que há cinco dimensões do poder constituinte, poder
constituinte originário, poder constituinte reformador, poder constituinte decorrente, poder
constituinte transnacional e poder constituinte de fuso.
Feito isso, vou passar a analisar alguns problemas específicos que se colocam em relação
ao poder constituinte.
Em primeiro, talvez não seria demais relebrar que há o poder constituinte e os poderes
constituídos.
O poder constituinte criou o plano superior do ordenamento jurídico, leia-se a Constituição
e os poderes constituídos criam o restante, as leis em geral, e o poder constituído
não pode contrariar a obra do poder constituíble, do poder constituinte.
Isso será, obviamente, uma inconstitucionalidade.
Mas tem um aspecto muito importante que cabe analisar aqui.
É possível haver uma emenda constitucional inconstitucional, ou se quiser nos colocar
o tema de outro modo, falarem emenda constitucional e controle de consulidade.
Poderíamos ter, em caminhar isso, com uma hidrigação, é possível uma norma consonal
ser declarada e inconstional por violar uma norma consonal.
É isso que esse ponto pretende resolver.
Vamos colocar a ideia de pirâmide.
Aqui está a obra do constituinte, tanto do originário quanto do reformador.
É alimentar compreender que uma obra do poder constituído não pode contrariar a obra
do poder constituído, porque isso é inconstitucional.
Portanto, a inconstitucionalidade se dá no plano vertical.
A melhor definição da inconstitucionalidade que vi até hoje, sim, gela, mas de estudo,
é de Jorge Miranda da Universidade de Lisboa.
A inconstitucionalidade é a incompatibilidade, a desconformidade entre duas normas jurídicas
sendo uma da constitção.
Claro, é a incompatibilidade entre esta e esta norma jurídica contra a norma jurídica
que é da constitção.
Mas a questão que nós estamos colocando agora é outra.
Se esta norma da constitção for contrariada por outra norma da constitção, e qual a solução
que se dá, a norma constitucional produzida por imenda constitional, contrariou uma norma
da constitção feita pelo poder originário.
Isso é o que?
É revogação da norma do originário ou é inconstitucionalidade promovida pelo poder
reformador?
Vou colocar aqui sucientamente a nossa imagem de antes.
Isso aqui é o campo da constitão, o poder de reforma não pode tocar na forma federativa
de Estado, não pode no voto direto secreto-peròite universal, não pode tocar na tripartição
de poderes e nos direitos e garantias individuais.
Então, o poder de reforma não pode fazer isso, no restante ele pode atuar.
O problema que nós temos para resolver agora consiste em responder se uma norma localizada
na constitão pode gerar em consolidade de outra norma personal.
Lembrem-se que o poder constituinte atua no plano superior da constitão, tanto
origenário quanto reformador.
Aqui temos uma norma produzida pelo poder originário.
Venha uma emenda concional e contraria esta norma jurídica.
Isso é o que?
É em consolidade ou isto leva a anulação da primeira norma concional?
Nós temos um lugar específico onde isso pode ser resolvido.
Se a emenda concional atuar aqui no corpo da constitão, ela vai revogar a norma do poder
originário.
Com tudo, se a emenda concional atuar, por exemplo, aqui, no campo das cláuslas
pétras, a norma produzida por emenda concional será emconcional.
Portanto, nós temos uma hipótese em que a norma constitucional, por contraria a outra
norma concional, gera inconsistito sonoidade, tentando resumir e dizendo de outro modo.
Quando a norma concional for produzida por emenda concional e violar uma cláuslas
pétria, aí está em consolaridade.
Porque estão em planos normativos distintos, não, estão no mesmo plano normativo.
O corre que, quando isso se verificar, nós teremos o poder reformador contraeria
e, quando o poder originário, naquilo que o originário lhe proibiu de fazer.
Então, é possível, em pelo menos uma hipótese, haver uma norma constitucional e inconstucional.
Há um outro ponto, e muito importante, em que o Brasil passou a ter que estudar nos últimos
anos, e que nós podemos tratá-lo com o nome de mutação constitucional, mutação
constitucional.
Erei primeiro, definir o que é isso, e depois exemplificar.
A mutação constitucional ocorre, quando muda-se o sentido da norma sem mudar o texto.
Percebem, muda-se o sentido da norma constitucional sem, no entanto, mudar o texto constitucional.
Cano-tilho é cirúrgico, diz assim, pela mutação emocional, diz ele, muda-se o sentido
permanece o texto.
Muda-se o sentido permanece o texto.
Então, vai ocorrer mutação ocorcional, quando, por exemplo, da interpretação
ocorcional, se mudar o sentido que antes se atribuía a uma norma ocorcional.
Exemplo, embora nem todos concordem com isso, mas me parece ser exemplo de mutação
ocorcional, quando o supremo mudou o seu entendimento a proposta do mandado de junção.
Você se lembram que o constituinte de 88 colocou dois instrumentos para atacar a omissão,
a incorsoidade por omissão no sistema concentrado e o mandado de junção no sistema de fuso
incidental.
Assim concebeu o constituinte.
Embora, nós sabemos, o supremo acabou mudando isso porque deu algumas decisões
proferidas no mandado de injução, ele deu efeito geral, valendo para todos.
Ou seja, é como se tivesse declarado uma incorsoidade no sistema concentrado.
O mandado de junção veio para garantir que a pessoa possa usufruir de um direito previsto
na norma ocorcional.
E durante cerca de 18, 19 anos, o Supremo Tribunal Federal disse, não.
Ele dizia que não podia julgar procedente o mandado de injução porque estaria legislando
e isso seria usurupar função do poder legislativo.
O que é terminado o momento em dois mandados de junção o Supremo passou a dizer assim,
eu posso julgar o mandado de injução, inclusive nesse caso, julgo procedente para determinar
isso, isso, isso.
O que eu quero tratar aqui?
É a mutação constonal.
Antes, a norma constonal do mandado de junção tinha este sentido.
Não houve mudança de texto.
A interpretação era sempre nesse sentido e o texto era nesse sentido.
A partir de um determinado momento, o Supremo Tribunal Federal passou a dizer, não,
o mandado de junção tem este sentido.
Não mudou o texto, continua dizendo a mesma coisa.
Porém, a interpretação que se atribuiu ao mandado de junção fez com que ele passasse
a ter outro sentido.
O Supremo fez isso no mandado de junção que cede o direito greve ao servidor público
e que estabeleceu a fidelidade partidária.
Parece seria esses exemplos, embora alguns autores dizem que isso não seja propriamente
exemplo de mutação constonal, mas não a dúvida e nisso os autores concordam que nós
estamos vivenciando no Brasil de uns 8 ou 10 anos para cá.
Algumas hipóteses de mutação constonal, ou seja, há uma mudança no sentido da norma
constonal sem mudar o texto, ou seja, sem que haja emenda constononal.
Há um outro tema importante que também veio para o Brasil de alguns anos para cá, principalmente
pelo pensamento de Marcelo Neves, que é o transconstitucionalismo.
O que é transconstitucionalismo?
Existem normas produzidas que elas transcendem, perpaçam, mais de um ordenamento jurídico.
Por exemplo, uma norma produzida pela Assembleia Geral da ONU sobre direitos humanos, ela vai
valer para o direito internacional, que é um ordenamento jurídico, vai valer para o direito
comunitário União Europeia, por exemplo, que é um ordenamento jurídico, e vai valer
também para o ordenamento jurídico dos países.
É isso que permite dizer que o transconstitucionalismo se localiza entre o direito internacional,
o direito comunitário e o direito costucional.
Há sucessivos exemplos disso em matéria de economia, na Organização Mundial do Comércio,
em matérias ambientais, em matérias de direitos humanos.
Então parece ter sentido falarmos no transconstitucionalismo.
Feito isso, toda essa abordagem teórica da primeira, segunda e da terceira aula, eu quero
deixar alguns questionamentos, uns pontos para que você possa, com tempo, com os livros,
com a constituição, buscar a solução para isso.
Por exemplo, você pode resolver a antinomia existente entre o artigo quinto em 668 e a
norma dos 142 para a água segundo.
O quinto em 668, você sabe, a norma que previu o abeas copos.
Sempre que alguém achar ser, então, a situação terá direito a abeas copos.
Alguém, quem?
Qualquer pessoa, todas, cada uma das 205 milhões de pessoas que o Brasil tem.
Porém, no 142 para a água segundo, a constituição proibiu o abeas copos para questões de disciplina
no âmbito militar.
Agora, concede a todos e diz esse segmento não pode.
Isso é incorcional ou é preciso conciliar as novas.
Vou passar outras questões, mas essa já deixarei respondida.
Por que ambas são constitucionais?
A norma que disse que o abeas copos vale para todos e também a norma que diz que
nas questões de disciplina os militares não têm direito a abeas copos.
Por que ambas podem?
Porque ambas foram produzidas pelo poder constituir interisinaio.
O que permite dizer que o poder constituinte originário mesmo quando estiver em jogo
uma clauz lapétria, ele pode estabelecer desigualdade de tratamento entre pessoas e isso.
Porém, somente ele é que pode.
Estando em jogo uma clauz lapétria, somente o poder constituinte originaio é que pode
tratar diferente.
Ou seja, o poder constituinte originaio cria a clauz lapétria e depois, no outro momento,
ele nega ou ele restringe ou ele abre uma brecha na clauz lapétria.
Mas ele pode fazer isso porque é ele que cria as clauz lapétrias.
O poder originaio poderia não ter colocado nenhuma clauz lapétria na consteção.
Ele poderia legitimizar para fazer isso.
A outra questão também importante é que se poderia resolver depois.
Artigo 12 parágrafos segundo e terceiro.
É algo semelhante.
O poder originaio proíbe que se faça distinção entre brasileiros natos e naturalizados.
E depois, no parágrafo seguinte, ele próprio faz uma distinção.
O quinto em Sisu 11, artigo quinto em Sisu 12, tem exemplos importantes para compreender
o poder constituinte.
Aliás, há uma pluralidade de questões da consteção federal onde o tratamento é
desigual.
E mais ainda, às vezes, o tratamento desigual coloque em jogo uma clauz lapétria, como
essa do abescopos que acabei de mencionar.
Ora, isso somente é possível porque o poder constitui interisinaio que isso fazê.
Ele não é livre para escrever na consteção os valores que desejar?
Então, no momento em que ele irá refundar a ordem jurídica, irá produzir uma consteção
por inteiro, ele pode estabelecer diferenças de direitos e deveres entre pessoas e isso.
Farei assim, então, para quem acompanhou as três aulas na primeira tratamos do poder
constituinte origenário, a ilaboração de uma consteção, o fundamento devalidade e
dor danamento jurídico de um país, na segunda parte, as pecos teóricos da reforma
costional e, nessa terceira, uma noção mais abrangente de poder constituinte e os temas
específicos como mutação costional, transconstitucionalismo e a possibilidade de haver
norma costional e incursional.
Muito obrigado.